* 단위 테스트를 작성하기 어려운 코드는 개선이 필요한 코드로 볼 수 있다.
  * 보통 강결합된 코드들에서 이와같은 현상이 발생한다. 
  * 대상 코드의 단위 테스트 작성이 어려운경우, 코드 분리부터 먼저 시도해보자.
* 단위 테스트도 비즈니스 로직과 마찬가지로 유지보수가 필요하다. 
  * 코드를 리팩터링할때 그에 해당하는 단위테스트도 함께 리팩토링해야한다.
* 테스트 명명시 개발자만 이해할 수 있는 방식보다, 도메인에 익숙한 비개발자에게 시나리오를 설명하는것처럼 명명하도록 한다.
  * AS IS : admitStudent_MissingMandatoryFields_FailToAdmit, testStudentIsNotAdmittedIfMandatoryFieldsAreMissing
  * TO BE : StudentIsNotAdmittedIfMandatoryFieldsAreMissing
  * [테스트 명명 Best practice poc 중](https://github.com/JisooOh94/study/blob/master/UnitTesting/11.%20%EB%8B%A8%EC%9C%84%20%ED%85%8C%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EB%AA%85%EB%AA%85.md)
* 비공개(private) 메서드의 단위테스트는 작성하면 안된다.
  * 비공개 메서드는 구현 세부사항이다. 비공개 메서드의 단위테스트를 작성하면 해당 테스트는 구현 세부사항과 강결합되는것이므로 리팩터링 내성이 떨어진다.
  * 비공개 메서드가 너무 복잡해 공개 메서드 단위 테스트로는 비공개 메서드 로직에 대한 충분한 커버리지 달성이 어려운 경우 복잡한 비공개 메서드를 별도의 클래스로 도출해야하는 추상화과 누락됐다는 징후다. 별도 클래스로 분리하자.
* 제품 코드의 알고리즘을 그대로 테스트 코드로 복사해 사용하면 안된다.
  * 테스트코드가 구현 세부 사항과 강결합되어 리팩터링 내성이 매우 떨어지게 된다.
  * 알고리즘을 복사하여 expected result 를 도출하는대신, 차라리 결괄르 테스트에 하드코딩하는편이 낫다.
* Mockito.spy 의 사용은 지양하자.
  * Mockito.spy 를 사용할 수 밖에 없다면, 이는 테스트 대상 메서드 내에 비즈니스 로직과 외부 의존성 통신 책임이 혼재되어 있어서이다.
  * 험블 객체 패턴을 이용해 책임을 분리해주자.
* 단위 테스트코드 작성시 AAA 패턴(Arrange-Act-Assert, Given-When-Then 패턴) 을 사용하자.
  * 모든 테스트가 단순하면서 일관된 구조를 갖게 함으로서 가독성 증대 및 유지보수에 용이해진다.
* 단위 테스트에 AAA 패턴 적용시, 테스트당 1개의 given-when-then 구절만 있어야 한다.
  * 한개 이상의 given-when-then 구절이 있는 테스트(다단계 테스트)는 더이상 단위 테스트가 아닌 통합 테스트가 되어버린다.
  * 한번에 너무 많은것을 검증한다는 의미이므로 각각 개별적인 결과를 검증하는 테스트로 분리하는것이 좋다.
* 테스트 코드가 간단하다면 빈 줄 만으로도 Given-When-Then 구절 간 구분이 가능하다.
  * 하지만 복잡한 Arrange 과정이나 Assert 과정을 가지고있다면 직접 Given-When-Then 주석을 명시해주는것이 좋다.
* 단위 테스트내에 if 문이 존재해선 안된다.
  * 테스트의 가독성을 떨어뜨린다. 테스트는 분기가 없는 간단한 일련의 과정이 되어야한다.
* 한 테스트 클래스내 여러 단위 테스트간 Given 구절 중복 코드가 있을경우, 별도의 팩토리 메서드로 분리하자.
  * 중복 코드 분리를 팩토리 메서드로 분리함으로, 테스트간 결합도를 해소하고 테스트 코드 가독성을 증대시킨다.
* 하나의 기능/동작을 여러가지 값으로 검증해야하는 경우가 빈번하게 존재한다. 이럴때 매개변수화된 테스크를 적극 활용하자 
  * 매개변수화된 테스트를 통해 중복 코드 해소 및 테스트코드 양을 죽일 수 있다.
* 매개변수화 테스트에 매개변수 명시할때에는 @MethodSource 를 사용하자
  * 매개변수를 명시할 수 있는 방식엔 여러가지가 있다.[[ref]](https://www.baeldung.com/parameterized-tests-junit-5#sources) 
  * 하지만 복잡한 매개변수까지 커버할 수 있는건 @MethodSource 뿐이다.
  * @MethodSource를 통해서 팩토리 메소드 이름을 명시적으로 제공해주지 않으면, @ParamterizedTest 메소드가 붙은 현재 테스트 메소드 이름을 기준으로 팩토리 메서드를 찾는다.
* When 구절은 코드 한 줄 이어야 한다.
  * 두줄 이상인 경우 테스트 하고자하는 기능의 api 설계가 잘못된 경우이다
* Mockito 의 api 보단 BDDMockito 의 api 를 사용한다.
  * 가독성이 더 뛰어나고 AAA 패턴에 더 적합하다.
* Junit5 를 사용하자
  * 매개변수화테스트를 사용하기 위해선 Juni5 가 필요하다. 그외 다른 유용한 기능들도 많으므로 junit5 를 사용하자.

# 논의 필요
### ParameterizedTest 에서 파라미터에 expectResult 포함 여부
* 하나의 매개변수화 테스트로 매개변수에 따른 모든 동작을 표현하기에 부족하다면 동작을 표현하기에 적합한 매개변수단위로 그룹핑하여 각각의 매개변수화 테스트로 분리하는것이 좋다. 하지만 이럴경우, 코드 중복이 발생한다.
```java
private static Stream<Arguments> accessControlAllowTestParams() {
  return Stream.of(
      Arguments.of(true, "10.0.0.1", Arrays.asList("10.0.0.1", "10.0.0.2", "10.0.0.3"), Arrays.asList("10.0.0.4")),
      ...  
  );
}

@ParameterizedTest
@MethodSource("accessControlAllowTestParams")
public void testAllowAccessControl(boolean protocolAllowed, String clientIp, List<String> allowIpAclList, List<String> denyIpAclList) {
        ...
}

private static Stream<Arguments> accessControlDenyTestParams() {
  return Stream.of(
      Arguments.of(false, "10.0.0.1", Arrays.asList("10.0.0.1", "10.0.0.2", "10.0.0.3"), Arrays.asList("10.0.0.4")),
      ...
  );
}

@ParameterizedTest
@MethodSource("accessControlDenyTestParams")
public void testDenyAccessControl(boolean protocolAllowed, String clientIp, List<String> allowIpAclList, List<String> denyIpAclList) {
        ...
}
```

* expectedResult 를 포함하여 하나의 매개변수화 테스트로 표현한다면, 코드 중복을 해소하고 좀 더 간결하게 표현할 수 있다. 
```java
private static Stream<Arguments> accessControlTestParams() {
   return Stream.of(
      Arguments.of(true, "10.0.0.1", Arrays.asList("10.0.0.1", "10.0.0.2", "10.0.0.3"), Arrays.asList("10.0.0.4"), AccessControlPolicy.ALLOW),
      ...
      Arguments.of(true, "10.0.0.1", Collections.emptyList(), Collections.emptyList(), AccessControlPolicy.DENY),
      ...
   );
}

@ParameterizedTest
@MethodSource("accessControlTestParams")
public void testAccessControl(boolean protocolAllowed, String clientIp, List<String> allowIpAclList, List<String> denyIpAclList, AccessControlPolicy expectedResult) { 
        ...
}
```

### 최소 요구 커버리지를 몇으로 할건지 
* ISO 26262와 같은 국제 표준은 단위 시험 검증에서 구문, 분기, MC/DC 커버리지 100%를 요구
* Google 에선 코드 커버리지(구문, 분기 어떤것인진 언급되지 않음) 60% 를 "acceptable", 75% 를 "commendable", 90% 를 "exemplary" 로 정의

### 테스트코드로 커버되지 않은 코드에 대한 논의
* 커버리지보다 더 중요한것은, 커버되지 않은 라인들에 대해 이것들이 커버되지 않아도 괜찮은지에 대한 사람의 판단이다.
* 따라서, 구글에선 코드 리뷰 단계에서 코드 커버리지 지표를 통해 커버되지 않은 라인들을 파악하고 이것들을 커버하지 않은 이유에 대해 개발 담당자와 논의하는것을 권장하고있다.

### Mocking 범위
* 단위 테스트내에서 스텁의 동작은 검증하지 않는것이 좋다.
   * 내부구현 세부사항인 스텁의 동작을 테스트코드에서 검증한다는것은 테스트코드와 코드를 강결합시켜 리팩토링내성을 떨어뜨린다.(과잉명세)
   * 최종 결과만 올바르다면, 코드내부에서 최종결과를 어떻게 생산하는지는 중요하지 않다. 따라서 스텁의 동작을 검증해서는 안된다.

* Mock 동작 검증시 동작의 대상이 애플리케이션 외부 객체, 즉 목의 동작으로 발생하는 사이드 이펙트가 외부 환경에서 확인이 가능한 동작만을 검증해야한다.
   * e.g. 애플리케이션에서 사용자 정보를 수정하기 위해 database update --> O
   * 애플리케이션에서 사용자 정보 수정됨을 email 애플리케이션에 요청하여 메일을 통해 사용자에게 알림 --> O
   * 애플리케이션에서 사용자 정보 수정 이력을 로그로 기록 --> x (시스템 내부 통신)
   * 애플리케이션에서 사용자 정보 수정 이력을 감사 시스템에 전송하여 감사 로그로 기록 --> X (시스템 외부 통신이나, 사이드 이펙트가 외부 환경에서 확인이 불가능)

* 출력 기반 테스트가 가장 좋은 단위 테스트 조건에 부합하므로 항상 다른 테스트 스타일보단 출력 기반 테스트 스타일을 우선적으로 적용해보는것이 좋다.
    * 테스트 대상 시스템에 입력을 넣고, 반환되는 출력값만 검증하는 테스트 스타일
    * 테스트 대상 시스템의 함수가 사이드 이펙트(e.g. 내부 필드 값 변화 등)를 발생시키지 않는 함수형 프로그래밍 방식의 함수일때 사용 적용 가능하다.

* 소스코드 분류 기준에 따라 "지나치게 복잡한 코드" 는 험블 객체 패턴을 이용하여 책임을 분리하자.
    * 이를 통해 기반 코드의 유지 보수성도 증대되고 출력 기반 테스트도 적용할 수 있게된다.
    * 하지만 코드에 따라 함수형 아키텍쳐(험글 객체 패턴)를 적용할 수 없는경우도 있고, 적용했을때 오히려 얻는 효과 대비 비용만 증가하는 케이스도있으니 전략적으로 적용해야한다.