# URL 단축기

## 1. 요구사항 파악
* 다음의 질문들이 가능하다
  * 단축 URL 생성 요청 및 조회 요청의 트래픽 양
  * 단축 URL 길이 및 단축 URL 에 허용된 문자
  * 단축 URL retention 기간

* 필요한 기능은 다음과 같다
  * 단축 URL 생성 및 저장
  * 원본 URL 로 요청시, 단축 URL 생성

* 개략적 추정은 다음과 같다
  * 일평균 단축 URL 생성 요청은 1억건, 조회요청은 그 10배, 단축 URL 에 허용된 문자는 알파벳 + 숫자만 허용, retention 기간은 10년으로 가정
  * 평균 TPS
    * 생성 요청 : 1160
    * 조회 요청 : 11600
  * 필요한 데이터 storage 크기
    * retention 기간인 10년동안 생성될 단축 URL 개수 : 1억 * 365 * 10 = 3650억개
    * 단축 URL 에 허용된 문자 종류 개수는 62개(알파벳 개수 + 숫자 0 ~ 9)
    * 따라서, 가능한 최소 단축 URL 길이는 7
      * 3650억개의 단축 URL 간 중복이 발생하면 안된다
      * 따라서 62^n >= 3650 이 되는 최소 n 의 값이 가능한 최소 단축 URl 길이
    * 단축 URL 길이를 7로 했을때 collision 확률 계산
      * 정확한 collision 확률 계산 공식은 다음과 같다.
      ```java
      //n - 버킷 개수, k - 데이터 개수
      1 - 2n! / (2kn (2n - k)!)
      ```
      * 하지만 위 공식을 실제로 사용하기엔 복잡하고 오버헤드도 크다. 따라서 실무에선 보통 birthday problem 방식으로 해시 충돌 확률을 추정한다.
        * birthday problem 은 버킷 개수가 n 일때, 충돌확률이 50% 가 되는 데이터 개수를 구하는 방식. 공식은 다음과 같다. `sqrt{2N * ln2}`
      * birthday problem 공식으로 계산시, 버킷 개수가 62^7 일때 데이터 개수가 약 220만개일 경우 collision 확률이 50% 가 된다. 
      ```java
      Math.sqrt(2 * N * Math.log(2))
      ```  
      * 따라서 데이터개수가 3650 억개일경우 collision 확률은 거의 100%에 가까울것으로 보인다...? 이 계산이 맞나?
    * 데이터 storage 에 단축 URL 과 원본 URL 만 저장한다고 가정한다면 필요한 데이터 storage 크기는 (7 byte + 100 byte) * 100000000 * 365 * 10 = 47450000000 * 10^{13} = 39 TB
      * 하지만 이값은 단축 URL 길이를 최소값인 7로 생성한다는 가정, 그리고 원본 URL 및 단축 URL 만 저장한다는 가정하게 산정한 storage 크기다
      * storage 에 URL 외에 생성 날짜나 unique id 를 함께 저장하거나 해싱 알고리즘이 생성하는 단축 URL 길이에 따라 필요한 storage 크기가 더 커질 수 있다 

## 2. 개략적 설계
### 1. 보편적 해싱 알고리즘 사용
* SHA-1, MD5 와 같은 해싱 알고리즘을 사용하여 url 해싱
* 3650 억개의 데이터를 낮은 collision 확률로 해싱을 하기 위해선 해시 결과값(해시 버킷 수)이 길어질 수 밖에 없다. (birthday problem)
  * SHA-1 같은경우, 160 bit 의 해시코드를 생성하고 이를 16진수로 파싱하면 40개의 16진수 문자로 이루어진 해시코드가 된다. collision 확률은 낮아지겠지만 단축 url 이라하기엔 너무 길다.
* 따라서 생성된 16진수 해시코드에서 최소 가능한 단축 url 길이인 7개의 코드만 사용하는 방식으로 개선 가능하다
  * 그러나, 이렇게 될경우 collision 확률이 매우 높아진다.
* 이를 또 해결하기 위해, 
  1) DB 조회하여 중복되는 단축 url이 있는지 검사하고, 
  2) 있다면 원본 url 뒤에 미리 정의한 문자를 붙인뒤 다시 해싱을 통해 단축 url 생성, 
  3) 중복이 발생안할때까지 1,2 과정을 반복 하는 방식이 있으나 매우 비효율적 (BloomFilter 를 이용해 DB IO 를 줄이는방법이 있으나 또다른 문제 발생)

### 2. 유일 ID 생성기 및 base-62 변환
* 유일 ID 를 base62 로 인코딩하여 단축 url 을 생성하는 방식으로 과정은 다음과 같다.
  1. 단축 url 생성 요청시, 요청에 대한 유일 ID 생성
    * base62 로 인코딩시 최대길이가 7이어야 하므로 유일 ID 의 길이도 13 이하여야함
    * original url : https://foo/bar
    * unique ID : 2024062213011
  3. 생성된 유일 ID 를 base-62 로 인코딩하여 단축 url 생성
     * encoded url : 2PWE2Jg
  4. 단축 url, 원본 url 을 DB 에 저장후 단축 url 반환

## 3. 상세 설계
