# Redis maxmemory
- Redis 가 사용할 수 있는 최대 메모리 양 제한 설정값
- 한계 도달 시 LRU, LFU, TTL 등의 정책에 따라 데이터를 제거 하거나 혹은 쓰기 거부
- 하지만 실제 메모리 관리는 메모리 할당기에게 위임하기에, 메모리 할당기 동작에 따라 maxmemory 설정값보다 더 큰 메모리를 사용할 수 있음.
- 따라서 메모리 사용량 모니터링 및 관리가 중요

### Redis 메모리 관리가 중요한 이유
* Redis 가 장비의 물리 메모리보다 더 많은 메모리 사용시 swap 메모리가 사용됨
* Redis 는 싱글스레드로 동작하기에, swap 메모리 사용에 따른 Disk I/O 로 성능 지연 발생시 모든 클라이언트 요청이 지연되게됨 

### Cache evict 전략
* write 요청 수신시, maxmemory 로 설정한 메모리 공간내에 새로운 데이터를 저정할 충분한 공간이 없는경우, maxmemory-policy 정책에 따라 새로운 데이터를 저장하기위한 공간을 확보할때까지 오래된 cache 들을 evict 한다.(한번에 하나의 캐시키를 삭제하며 필요한 메모리 공간을 확보할때까지 삭제를 반복)

| maxmemory-policy | 설명                                                     |
|------------------|----------------------------------------------------------|
| noeviction       | 메모리 부족 시 새로운 쓰기 작업을 거부                     |
| allkeys-lru      | 모든 키 중 가장 오랫동안 사용되지 않은 키 제거                |
| volatile-lru     | 만료 시간이 설정된 키 중 가장 오랫동안 사용되지 않은 키 제거       |
| allkeys-random   | 모든 키 중 임의의 키 제거                               |
| volatile-random  | 만료 시간이 설정된 키 중 임의의 키 제거                    |
| volatile-ttl     | 만료 시간이 설정된 키 중 남은 TTL이 가장 짧은 키 제거          |

* lru, lfu 정책의경우 maxmemory-samples 로 설정된 개수만큼의 캐시들을 랜덤으로 샘플링한다. 샘플링한 캐시들엗 대해 lru/lfu 적용하여 삭제한다.

<br>

# Jemalloc
* Redis 기본 메모리 할당기. Redis는 Jemalloc에게 메모리 할당 및 해제 위임

### Jemalloc로 인한 메모리 관리 문제
* Jemalloc 의 아래 특성들로 인해 Redis 가 사용하고있는 메모리보다 실제로는 더 많은 메모리 소비 가능
* 메모리 단편화
  * Jemalloc은 메모리 단편화를 줄이기 위해 설계되었지만, 여전히 특정 케이스(다양한 크기의 객체가 빈번하게 할당되고 해제되는 경우 등...)에서 메모리 단편화 발생 가능
* 페이지 단위 메모리 할당
  * OS 는 기본적으로 페이지 단위로 메모리 공간 관리. 대부분의 시스템에서는 4kb(4096byte) 의 페이지 사용
  * Redis 에서 메모리 요청시, Jemalloc은 페이지 단위로 할당함. 그로인해 아래와같은 낭비되는 공간 발생 가능 
    1. Redis 에서 1byte 의 메모리 공간 요청, Jmealloc 에선 페이지 하나를 할당(4kb)
    2. Redis 에서 4kb 의 메모리 공간 요청, Jmealloc 에선 페이지 하나를 더 할당(4kb)
    3. Redis 에서 사용중인 메모리 공간은 4097 byte 이나, 실제 할당된 메모리 공간은 8kb
* 메모리 해제 지연
  * Jemalloc은 메모리를 즉시 운영 체제로 반환하지 않고, 내부적으로 유지. 
  * 이에따라 메모리 사용량 급증 후 감소 시 시스템 메모리 사용량이 바로 해소되지 않을 수 있음

<br>

# 메모리 단편화
* Redis 에서 크기가 서로 다른 엔트리등이 많이 저장 및 삭제 반복시 메모리 단편화 발생 가능
* Redis 는 현재 메모리 단편화 정도를 알 수 있는 다양한 지표 제공 (`redis-cli` 의 INFO 명령어를 통해 확인 가능)
  * used_memory_rss(resident set size)
    * OS 가 Redis에게 할당한 메모리 양
  * used_memory
    * Redis가 실제 사용하고 있는 메모리 양
  * mem_fragmentation_ratio
    * used_memory_rss / used_memory
    * 메모리 단편화가 심할경우 이 값이 1.5 이상으로 나타남
    * Redis 에 대한 peak 트래픽과 평균 트래픽 차이가 클경우, peak 트래픽을 위해 할당된 메모리 양은 높으면서 실제 평균 사용하는 메모리 양은 낮아 이 값이 1.5 이상으로 나타날 수 있다. 이런경우 예외적으로 정상인 상황

### Solution
* 메모리 단편화 해소를 위해 Redis 를 재시작 하거나 혹은 Redis 에서 제공하는 activefrag 기능 사용
  * 일명 조각모음으로서, Redis 가 단편화된 메모리 블록을 재배치하여 단편화 해소
  * 런타임중에 동작하여 Redis 가 메모리 사용 패턴을 모니터링하여 자동으로 activefrag 수행 (동작중엔 cpu 사용량 다소 증가 가능)
  * 기본적으로 비활성화 되어있음. `redis-cli`에서 `CONFIG SET activedefrag yes` 를 입력하여 활성화 가능
* 크기가 비슷한 엔트리들을 redis 에 저장하도록 서비스 코드에서 조작하여 파편화 최소화

<br>

# Copy-On-Write
* 데이터 쓰기 요청 처리시, 기존 메모리 공간의 데이터를 수정하는것이 아닌 새로운 메모리 공간에 쓰기 처리된 데이터를 저장하는 방식

### Copy-On-Write 수행 조건
* 데이터 쓰기 요청시 COW 로 처리되는경우는 다음의 2가지임
1. 전체 재동기화를 위한 RDB 파일 생성 중
   * RDB 파일 생성이 완료될때까지 데이터 snapshot 상태를 유지하기 위한 장치
2. 로그 파일의 크기를 줄이기 위해 AOF 파일 재작성 중
   * AOF 파일의 재작성이 완료될떄까지 AOF 파일에 작성되는 쓰기 요청 명령어의 소스가 되는 데이터 상태를 유지하기 위한 장치

### Copy-On-Write 에 따른 redis 메모리 관리
* RDB 파일 생성중/AOF 파일 재작성중, 전체 데이터에 대한 쓰기 요청 처리시 redis 의 메모리 사용량이 2배가 될 수 있음. maxmemory 설정시 이와같은 케이스 고려 필요
* 큰 메모리 하나를 가지고있는 redis 인스턴스 한대를 운영하는것보다 작은 메모리를 가지고있는 redis 인스턴스 여러대 운영하는것이 더 안전함 (특히나 write-heavy 한 서비스인경우)
  * RDB 생성 또는 AOF 재작성등으로 쓰기 요청이 COW 로 처리될때 
    * maxmemory 설정이 24GB 인 redis 한대가 최대로 사용할 수 있는 메모리 크기는 48GB
    * maxmemory 설정이 8GB 인 redis 3대중 한대가 최대로 사용할 수 있는 메모리 크기는 16GB (3대중 1대만 COW 로 처리된다고 가정)
